---
layout: post
title:  "Managing Oneself"
date:   2021-04-19 17:50:00
comments: true
categories: Translation
image:
    feature: sample-image-1.jpg
---

* TOC
{:toc}


# 自我管理  
**notes** 这是尝试对彼得德鲁克的管理文章的翻译，也是为了更好的理解自我管理，并尝试运用到实践中。

**在知识经济中，取得成功的是这些人：他们了解自己，了解他们的长处，他们的价值观以及如何能够表现最佳**

  历史上获取伟大成就的人-拿破仑，达芬奇，莫扎特，总是能够很好的自我管理。从更大的角度来说，这让他们成就了伟大的事业。但是，他们是极少数的例外，就像他们的天赋和成就一样，非常人能所及。当下，我们大部分人，即便是我们那些平庸的人，也需要学习如何管理自己。我们将要学习如何发展自己。我们需要将自己放到可以让自己获取最大贡献的位置上。**在我们长达50年的工作生命中，我们需要保持精神上的敏锐和活跃，这意味着知道如何以及何时去改变我们所从事的工作。**


### 我的长处是什么?  

   大部分人会认为自己知道自己的长处所在。他们一般是错误的。更普通的情况是，他们知道自己不擅长的地方，即便如此也未必。然而，**一个人只有发挥自己的长处，才能有上佳的表现**。人不可能在自己的弱项上表现优越，更别说一窍不通的事情上了。

  从过去来看，人们几乎没有必要知道自己的长处。一个人从出生开始就确定了未来的工作：农民的儿子会成为农民；艺术家的女儿会成为艺术家的妻子，等等。但是现在人们拥有的选择。**为了知道我们属于哪里，我们需要了解自身的长处**。

  去发现自己长处的唯一方式，是通过**反馈分析法**。无论何时，当要做一个关键决策或采取关键行动时，写下你期望的结果。9 或者12个月后，比较实际结果和期望。我已经实践这种方法，差不多15到20年了，而且每次使用它，都让我惊讶。这种方法揭示出，我对技术人员有很好的直觉理解，无论他们是工程师还是市场研究人员。它也显示出我和通才没有什么共鸣。

  反馈分析法，并不是什么新鲜玩意儿。它被14世纪的一个不知名的德国神学家所发明，并在150年，分别被John Calvin和Ignatius Loyola发现，他们将它整合到和追随者的互动中。实际上，专注于表现和该方法揭示的结果，能够解释为什么这两人创建的机构，Calvinist 教堂和Jesuit order，能够统治欧洲三十年。

  不断的练习，这个简单的方法，会在相当短的时间内，或许2-3年，揭示出你的长处，而这是需要知道的，最重要的事情。它会提示你正在做的事情或者失败的事，让你无法无法发挥自身的优势。它会揭露出你哪里特别的不擅长。最后，它会明确的指出我们没有长处的地方，因此无法有优异的表现。

  从反馈分析之后，有一些行动上的建议。
  
  * 首先也是最重要的是，专注于你的长处。把你放在可以用长处产生结果的地方。

  * 第二，努力加强自己的长处。分析结果会立即显示，哪里的技能需要提高，或学习新的技能。它也会揭示出你知识的漏洞，这些通常情况下，都可以填补上。数学家是天生的，但是每个人都可以学三角函数。

  * 第三，发现那些导致忽视的智力傲慢，并克服它。太多的人，特别是那些在一个领域特别杰出的人，会看不上其他领域的知识，或者相信聪明可以替代知识。第一级别的工程师，倾向于为不懂人性而自豪。人类，他们认为，对于好的工程思维来说太过于混乱。人力资源专家，相反，经常自豪于不懂基本的会计和定量的方法。但是满足于未知，是自取灭亡。学习你需要的技能和知识，才能充分的实现你的优势。

**改正你的坏习惯，同样重要。就是那些影响你的效率和表现的事情**。那些习惯会在反馈中快速的出现。举个例子，计划人员发现他美妙的计划失败了，是由于没有贯彻执行。就像那些聪明人，他坚信想法有用，但机器才有用。想法用来指导机器工作。计划者会了解到当计划完成时，工作并不会停止。他必须找到人去执行计划，并把计划解释给他们。他必须调整和改变，随着行动的推进。最后，他必须决定什么时候停止推进计划。

  同时，反馈会揭示有时问题的起因，是因为缺乏礼貌。礼貌使组织的润滑剂。两个移动的物体，相互接触时会有摩擦，是自然规律。对人类来说同样正确。礼貌，简单到说“请”、“谢谢”、了解对方的名字或者是问候她的家人，能让两个未必喜欢对方的人一起工作。聪明人，尤其是聪明的年轻人，经常不理解这一点。如果反馈分析显示某个人的杰出工作，只要需要其他人的合作，就屡屡失败，可能说明缺乏礼貌。

  比较预期和结果，也能说明不要做什么。我们都有很多的领域，我们没有天赋、技巧而且连做到普通水平的机会都很小。在那些领域一个人，尤其是知识工作者，不应当从事该行业。一个人应当尽可能少的浪费精力在提升低竞争力的地方。**从不胜任提升到普通消耗的精力，远大于从第一流到卓越**。然而大部分人，特别是大部分的老师和组织，专注于让无能者提升到平庸者。精力，资源和时间应当用在让一个胜任者成为一个卓越者。

#### ☆ 小结  
* 绝大部分人，都碌碌无为，这是因为他们并没有发挥自身的长处。
* 个人，尤其是知识工作者，需要知道自己的长处所在，并基于此，让自己成为卓越的工作者。
* 通过反馈分析法，可以找到长处、发现不足、发现不擅长的领域。
* 如何区分当前领域是不擅长，还是仅仅需要补充知识，学习新技能
* 如何确定自己是否适合当前的工作，以及如何去和切换到自己擅长的领域。


### 怎么做，让我能有最佳效能?   
令人惊讶的是，很少有人知道，自己是怎么把事情办成的。 确实，我们大部分人甚至不知道不同的人会有不同的工作和表现方式。太多的人不是用自己的方式在工作，这导致了不可避免的低效。**对知识工作者而言，我是怎么工作的？或许是比我的长处更加重要的问题** 。

就像一个人的长处，一个人如何工作，也是独特的。它和个人特质有关。无论个人特质是天生的，还是后天养成的，可以明确的是，早在开始工作前，就已经形成。一个人如何表现和一个人擅长和不擅长，都是天生的。个人的工作方式可以有轻微的改变，但是不大可能被完全改变，而且会很难。正如人们做自己擅长的事才能获取成功，他们也需要用自己最擅长的方式工作。一些普通的个人特点，通常决定了一个人的表现。


#### 我是一个读者还是一个听者？
第一件需要知道的事情是，你是一个读者，还是一个听者。非常少的人甚至不知道存在这善于听和善于读的人，两者兼具者更是稀少。能知道自己属于哪一种的则寥寥无几了。但是一些案例将会解释这种无知，将会造成多大的破坏。

当德怀特 艾森豪威尔在欧洲作为盟军总司令的时候，他是媒体的宠儿。他的记者会因艾森豪威尔将军模式而闻名，无论被问及何种问题，都能够用二到三个精炼的句子描述情况，解释政策。十年后，同一批曾经仰慕他的记者们，则公开的鄙夷他。他们抱怨，他从不正面回答问题，而是无休止的谈不相关的话题。他们持续的取笑充满不相关和语法错误的英语。

艾森豪威尔显然不知道他是一个读者，而非听者。当他是总司令时，他的助手们确保在会议开始前至少半小时，来自媒体的所有问题，都已经以手写的方式展示在他面前。当他成为总统时，他的两位前任，都是听者。他们都知道自己善于听，而且都很享受无所不谈的记者会。艾森豪威尔或许觉得应该和他们差不多。结果，他从未真正听到记者问什么。而艾森豪威尔并不是非听者的极端例子。

几年之后，林登约翰搞砸了自己的总统宝座，很大程度上，是因为不知道自己是一个听者。他的前任，肯尼迪是一个读者，而且招募了一圈聪明的写作者，作为他的助手，确保在面对面讨论他们的会议纪要前，写给他。约翰逊继续使用他们，而他们继续写汇报。显然他从未理解他们写的东西。然而作为一个参议员，他是杰出的；对立法者而言，最重要的是，听。

几乎没有听者可以被塑造，或者让他们自己成为有竞争力的读者，反之亦然。听者想成为读者，就会遭遇约翰逊的命运，而读者若想成为听者则和艾森豪威尔同病相怜。他们都将不会有卓越的表现。

#### ☆ 小结
* 一个人知道自己属于读者，还是听者很重要，这决定了自己的表现
* 想从一种转变成另外一种，几乎不可能，也不会有上佳的表现  


### 我是怎么学习的？  
第二件需要知道的关于如何表现优异的，是了解一个人是如何学习的。许多出类拔萃的作者，温斯顿-丘吉尔是一个例子，在学校中表现糟糕。他们倾向于把他们的学校生活当作纯粹的折磨。然而很少他们的同学，会这样认为。他们或许不会很享受，但是最难过的地方在于无聊。解释是，作家并不是通过听和读来学习的。他们通过写来学习。因为学校并不允许他们这么学习，所以他们表现差强人意。  

各处的学校基于两种假设组织起来，一是只有一种正确的学习方法，二是此方法适用于所有人。但是被强制使用学校的方法学习，对于使用不同学习方法的人来说，是一个噩梦。实际上，或许有半打不同的学习方法。

这些像丘吉尔一样的人，通过书写来学习。有些人则通过写大量的笔记来学习。贝多芬，举例来说，留下了大量的草稿本，然而他说他在作曲的时候，实际上从来不看他们。当被问起，为什么要保留这些时，据报道是这么回答的：“如果我不立即把它写下来，我立马就忘记了。如果我把他们记在草稿本上，我就不会忘记它，而且从不需要再看一眼”。有人通过亲身实践来学习。其他人则通过听自己说学习。

一位我知道的首席执行官，将一个小而且平庸的家庭生意，变成了一个行业内的佼佼者，就是一个通过说话来学习的例子。他有一个习惯，他一周一次的把他全部的高级员工召集到他办公室，然后对着他们说2到3个小时。他会提出政策的问题，并针对每个问题，争论三个不同观点。他几乎不问副手的意见或问题；他仅仅只是需要有听众听他自己述说。这就是他的学习方式。尽管他是一个相当极端的例子，但是通过说来学习是很常见的方式。成功的庭审律师，和许多医学诊断师（我也是如此）。

在所有关于自我管理的重要的知识中，知道自己如何学习，是最容易获取的。 当我问人们， “你是怎么学习的？” 大部分人知道答案。但是当我问，”你基于这个行动了吗？“ 几乎没有肯定回答。而基于这个认识的行动，是优异表现的关键；或反之，不基于此认知而行动，让人碌碌无为。

#### 我如何表现？ 
我是怎么学习的？是首先几个需要问的问题。但绝不仅仅是这些。为了高效的管理自己，你也需要问自己，我和别人一起工作的很好吗 或者我是一个独来独往的人？如果你和别人工作的很好，那么你必须问，是哪种关系？

有些人最适合做助手。乔治巴顿将军，伟大的美国二战英雄，是一个典型的例子。巴顿是美国顶级军事指挥官。然而，当他被推荐为一个独立指挥官，乔治马歇尔将军，美军幕僚长，或许是美国历史上最成功的伯乐，说，“巴顿是美军培养出的最出色的副手，但是他有可能是最糟糕的指挥官。”  

有些人作为团队成员可以工作的很好。另外一些人则适合一个人工作。有些作为教练和导师特别有天赋；另外一些人则不适合。

另一个很重要的问题是，我是作为一个决策者产出结果，还是作为一个建议者？非常多的人作为建议者表现优异，但却无法承担做决定的压力。也有不少的人，恰恰相反，需要一个建议者来驱使他们去思考；然后他们能够做出决策，并基于决策，快速，自信，勇敢的做出行动。

这是一个因素，导致那些组织中的二号人物被提拔到一号人物后总是失败。最高的位置，需要一个决策者。强大的决策者通常将他们信任的人放在身边作为建议者，在那样的位置中，他们表现突出。但是在最高位置上，同样的人会失败。他或者她知道应该做什么样的决策，但是无法承受做决定的责任。  

其他重要的问题包括，压力之下我能表现的更好吗，或者我需要一个高度结构化的和可预测的环境？我适合在大的组织里工作还是小组织？很少有人能在所有的环境中都表现良好。一次又一次，我看到在大组织里非常成功的人，当转移到小组织里非常的艰难痛苦，反之亦然。

结论值得重复以下：**不要尝试去改变你自己，你不大可能成功。但是可以去努力的改进自己工作的方式，不要去尝试自己无法胜任的工作，或者会表现糟糕的工作**。

#### ☆ 小结
* 要找到最适合自己的学习方法
* 要找到自己的最佳工作方式

### 我的价值观是什么?  
为了能够管理好自己，你最终需要问自己，我的价值观是什么？这并不是一个道德问题。可以适用镜像测试，发现自己的价值观、道德观。


#### ☆ 小结
* 一个人的长处和工作方式，往往不会冲突，他们有可能是互补的。但是一个人的价值观可能与长处是冲突的。
* 如果组织的价值观和个人的冲突，那么个人往往无法发挥其长处
* 做符合自己价值观的事，是值得奉献终身的终极选择  


### 我属于哪里?  
成功的职业生涯不是计划出来的。它是发展出来的，当一个人了解自己的长处、自己的工作方式和价值观，并时刻为机会准备着。  
知道自己的归属，能将一个努力工作的普通人转变为一个突出的执行者。

#### ☆ 小结
* 在回答**我的长处是什么？**，**我如何表现最佳？**， **我的价值观是什么？** 这些问题之后，人们应当可以决定自己属于哪里。
* 至少应当知道自己不属于哪里，然后学会拒绝。

### 我应该贡献些什么?  
一个未曾被问过的问题，我应当贡献什么？为了回答这个问题，必须搞清楚三个迥异的元素：
* 当前的状况需要什么
* 基于我的特点以及当前需要，我能做的最大贡献是什么
* 取得什么样的结果能有价值  

#### ☆ 小结  
计划不宜时间跨度过长，不应当超过18个月。对于接下来的一年半要达成的目标，需要平衡几个事项
* 结果需要有难度，但并不是很难达成
* 结果应当有意义
* 结果应当**可见**、**可测量**，接下来就是项目管理的事情了。


### 为人际关系负责  
大部分人与他人一起工作，与他人一起才能有效的工作。管理好自己，需要自己负责人际关系。它包含两部分。
* **接受其他人也是和自己一样的个体这个事实**，他们有自己的长处，自己的工作方式，自己的价值观。要做到有效，你需要知道和你共事的人的这些。
包括领导、同事和下属。
* **承担沟通的责任**。绝大部分人，都是与和自己工作职责和任务完全不同的人共事，我们往往不了解对方，对方也不了我们，诸如，他们在尝试做什么，为什么，怎么做，期待什么结果。



### 下半生  
知识工作者，不像体力工作者，在漫长的职业生涯结束后，依然可以发光发热。在退休之后，甚至还有20到25年的工作生命。这就是为什么自我管理会让人开展第二职业。  
发展第二职业有三种方式：
* 开始一个。  
比如从一个组织转移到另一个组织；
* 开展一个并行职业。  
在成功的第一职业继续的同时，同时开展另一个职业，通常是非盈利组织。
* 社会企业家。  

管理自己的下半生，有一个前提，你必须在你正式进入该职业很久之前，已经开始了。


### 全文总结  
* 作为知识工作者，我们需要自己管理自己
* 为了找到自己的职业归属，我们需要回答三个问题
  * 我的长处是什么  
  通过反馈分析法，我们可以得知自己的长处，以及需要改进的坏习惯。
  * 我的工作方式如何  
  我是听者，还是读者，我用什么方式学习，以及如何发挥效能
  * 我的价值观是什么样子的  
  如果一个人的价值观和组织的价值观冲突，那么必将影响个人的发挥。

* 在回答了上述问题之后，我们可以找到自己的归属，决定自己要为组织贡献什么，以及为人际关系负责，主动的了解别人的工作内容，并告知对方自己的工作方式等。
* 最后，作为知识工作者，有着很长的职业生涯，当我们在第一职业很成功时，可以开展第二职业。


### 读后感  
作为知识工作者，或者说脑力劳动者，管理自己的职业生涯真的非常重要。我们有很多的选择，如何找到最适合自己的呢？德鲁克给了我们一些启示。

我想目前应该还是处于发现自己长处，纠正缺点的阶段，需要多多使用反馈分析法，并总结出适合自己的工作和学习方法。 

对于未来的规划，因为是一个大命题，所以总免不了迷茫。这篇《自我管理》也提供了一套方法论，用相对较短的时间，找出自己的长处，明白自己如何工作，明晰自身的价值观，然后以此为基础，去发现并抓住适合自己的机会，开启自己成功的职业生涯。
